# JavaBean

## 概述:

- JavaBean 是一种[JAVA语言](https://baike.baidu.com/item/JAVA语言/4148931?fromModule=lemma_inlink)写成的可重用组件。

- 为写成JavaBean，类必须是具体的和公共的，并且具有无参数的[构造器](https://baike.baidu.com/item/构造器/9844976?fromModule=lemma_inlink)。

- JavaBean 通过提供符合一致性设计模式的公共方法将内部域暴露成员属性，set和get方法获取。

- 众所周知，属性名称符合这种模式，其他Java 类可以通过自省机制(反射机制)发现和操作这些JavaBean 的属性。

## 相关信息:

JavaBean是一种可重用的[Java组件](https://baike.baidu.com/item/Java组件/53178233?fromModule=lemma_inlink)，它可以被Applet、Servlet、JSP等Java应用程序调用．也可以可视化地被Java开发工具使用。它包含属性(Properties)、方法(Methods)、事件(Events)等特性。

JavaBean是一种软件组件模型，就跟[ActiveX控件](https://baike.baidu.com/item/ActiveX控件/3350733?fromModule=lemma_inlink)一样，它们提供已知的功能，可以轻松重用并集成到应用程序中的java类。任何可以用Java代码创造的对象都可以利用JavaBean进行封装。通过合理的组织具有不同功能的JavaBean，可以快速的生成一个全新的应用程序，如果将这个应用程序比作一辆汽车，那么这些JavaBean就好比组成这辆汽车的不同零件。对软件开发人员来说，JavaBean带来的最大的优点是充分提高了代码的可重用性，并且对软件的可维护性和易维护性起到了积极作用。

JavaBean的种类按照功能可以划分为可视化和不可视化两类。可视化的JavaBean就是拥有GUI[图形用户界面](https://baike.baidu.com/item/图形用户界面/3352324?fromModule=lemma_inlink)的，对最终用户是可见的。不可视化的JavaBean不要求继承，它更多的被使用在JSP中，通常情况下用来封装业务逻辑、数据分页逻辑、数据库操作和事物逻辑等，这样可以实现业务逻辑和前台程序的分离，提高了代码的可读性和易维护性，使系统更健壮和灵活。随着JSP的发展，JavaBean更多的应用在非可视化领域，并且在服务器端应用方面表现出了越来越强的生命力。

## 功能特点:

用户可以使用JavaBean将功能、处理、值、数据库访问和其他任何可以用java代码创造的对象进行打包，并且其他的开发者可以通过内部的JSP页面、Servlet、其他JavaBean、applet程序或者应用来使用这些对象。用户可以认为JavaBean提供了一种随时随地的复制和粘贴的功能，而不用关心任何改变。

JavaBean可分为两种：一种是有用户界面（UI，User Interface）的JavaBean；还有一种是没有用户界面，主要负责处理事务（如[数据运算](https://baike.baidu.com/item/数据运算?fromModule=lemma_inlink)，操纵数据库）的JavaBean。JSP通常访问的是后一种JavaBean。

从基本上说，JavaBean可以看成是一个黑盒子，即只需要知道其功能而不必管其内部结构的软件设备。黑盒子只介绍和定义其外部特征和与其他部分的接口，如按钮、窗口、颜色、形状、句柄等。通过将系统看成使用黑盒子关联起来的通讯网络，我们可以忽略黑盒子内部的系统细节，从而有效地控制系统的整体性能。

## 组成成分:

一个JavaBean由3部分组成：

**（1） 属性（properties）**

JavaBean提供了高层次的属性概念，属性在JavaBean中不只是传统的面向对象的概念里的属性，它同时还得到了属性读取和属性写入的API的支持。属性值可以通过调用适当的bean方法进行。比如，可能bean有一个名字属性，这个属性的值可能需要调用String getName（）方法读取，而写入属性值可能要需要调用void setName（String str）的方法。

每个JavaBean属性通常都应该遵循简单的方法命名规则，这样应用程序构造器工具和最终用户才能找到JavaBean提供的属性，然后查询或修改属性值，对bean进行操作。JavaBean还可以对属性值的改变作出及时的反应。比如一个显示当前时间的JavaBean，如果改变时钟的时区属性，则时钟会立即重画，显示当前指定时区的时间。

**（2） 方法（method）**

JavaBean中的方法就是通常的Java方法，它可以从其他组件或在脚本环境中调用。默认情况下，所有bean的公有方法都可以被外部调用，但bean一般只会引出其公有方法的一个子集。由于JavaBean本身是Java对象，调用这个对象的方法是与其交互作用的唯一途径。JavaBean严格遵守面向对象的类设计逻辑，不让外部世界访问其任何字段（没有public字段）。这样，方法调用是接触Bean的唯一途径。

但是和普通类不同的是，对有些Bean来说，采用调用实例方法的低级机制并不是操作和使用Bean的主要途径。公开Bean方法在Bean操作中降为辅助地位，因为两个高级Bean特性--属性和事件是与Bean交互作用的更好方式。因此Bean可以提供要让客户使用的public方法，但应当认识到，Bean设计人员希望看到绝大部分Bean的功能反映在属性和事件中，而不是在人工调用和各个方法中。

**（3） 事件（event）**

Bean与其他软件组件交流信息的主要方式是发送和接受事件。我们可以将bean的事件支持功能看作是集成电路中的输入输出引脚：工程师将引脚连接在一起组成系统，让组件进行通讯。有些引脚用于输入，有些引脚用于输出，相当于事件模型中的发送事件和接收事件。

事件为JavaBean组件提供了一种发送通知给其他组件的方法。在AWT事件模型中，一个事件源可以注册事件监听器对象。当事件源检测到发生了某种事件时，它将调用事件监听器对象中的一个适当的事件处理方法来处理这个事件。　由此可见，JavaBean确实也是普通的Java对象，只不过它遵循了一些特别的约定而已

## 特征:

第一，其中JavaBean为共有类，此类要使用访问权限对public进行修饰，主要是为了方便JSP的访问；

第二，JavaBean定义构造的方式时，一定要使用public修饰，同时不能要参数，不定义构造方式时，Java编译器可以构造无参数方式；

第三，JavaBean属性通常可以使用访问权限对private进行修饰，此种主要表示私有属性，但是也只能在JavaBean内使用，在声明中使用public修饰的则被认为是公有权限，主要是方便同时JSP进行交互；

第四，使用setXXX()的方法以及getXXX()的方法得到JavaBean里的私有属性XXX数值；

第五，JavaBean--定要放在包内，使用package进行自定义，也可以放在JavaBean代码第一行；

第六，对于部署好的JavaBean修改是，一定要重新编译节码文件，同时启动Tomcat服务器，之后便能够生效。

## 优点:

构件对组装环境具有较强的适应能力。

通过主对象对组装环境的感知，协调内部对象作出反应，改变接口状态以适应环境。

在必要时，可依靠外部驱动对象的引入，进一步增强对环境的适应能力。

实现从分析设计到实现的平滑过渡。领域分析和设计的基本原则：将领域知识和计算机实现分离开来。将构件内部对象划分成实现用户功能的对象集和用于组装的对象集加以实现，符合分析和设计原则。最大限度地利用成熟的技术。从构件的分析、设计和实现都可借助已有的比较成熟的[面向对象技术](https://baike.baidu.com/item/面向对象技术/1595503?fromModule=lemma_inlink)。