# 单例模式(Singleton)

#### 单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

#### 这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

#### 注意：

- ##### 1、单例类只能有一个实例。

- ##### 2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。

- ##### 3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。



### 单例对象（Singleton）是一种常用的设计模式。

#### 在Java应用中，单例对象能保证在一个JVM中，该对象只有一个实例存在。这样的模式有几个好处：

##### 1、某些类创建比较频繁，对于一些大型的对象，这是一笔很大的系统开销。

##### 2、省去了new操作符，降低了系统内存的使用频率，减轻GC压力。

##### 3、有些类如交易所的核心交易引擎，控制着交易流程，如果该类可以创建多个的话，系统完全乱了。（比如一个军队出现了多个司令员同时指挥，肯定会乱成一团），所以只有使用单例模式，才能保证核心交易服务器独立控制整个流程。



### 使用:

- #### 私有化构造器(防止外界通过new来实例化对象)

- #### 提供一个静态方法用于将当前类实例返回给外界

- #### 提供一个静态的私有的当前类型实例的属性并初始化(确保只有一个实例)

#### 代码如下:

```java
package com.webserver.test;
/**
 *  ★单例模式(java23种设计模式之一)
 *  1:私有化构造器(防止外界通过new来实例化对象)
 *  2:提供一个静态方法用于将当前类实例返回给外界
 *  3:提供一个静态的私有的当前类型实例的属性并初始化(确保只有一个实例)
 */
public class Singleton {
    //私有化并静态的创建一个对象(确保唯一性)
    //使得该引用Singleton在调用getInstance()方法后只返回一种对象
    private static Singleton instance = new Singleton();

    private Singleton(){}//私有化构造器
    //getInstance()该静态方法负责返回一个对象(正常情况调多少返回多少不同对象,但是若为单例模式,只能有一个对象)
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

#### 测试:

```java
package com.webserver.test;
/**
 * ★单例模式
 * java23种设计模式之一
 *
 * 因Singleton类采用了单例模式
 * 故使用该模式定义的类全局仅可创建一个实例(对象引用相同)
 */
public class SingletonDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //未重写toString()方法,输出对象
        Singleton s1 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(s1);//com.webserver.test.Singleton@74a14482
        Singleton s2 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(s2);//com.webserver.test.Singleton@74a14482
        
         //利用hashCode()方法返回两个相同的数值来判断两个对象完全相同
        System.out.println(s1.hashCode());//460141958
        System.out.println(s2.hashCode());//460141958
    }
}
```

## 介绍:

**意图**：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决：**一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用：**当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决：**判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码：**构造函数是私有的。

**应用实例：**

- 1、一个班级只有一个班主任。
- 2、Windows 是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免地出现多个进程或线程同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过唯一的实例来进行。
- 3、一些设备管理器常常设计为单例模式，比如一个电脑有两台打印机，在输出的时候就要处理不能两台打印机打印同一个文件。

**优点**：

- 1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）。
- 2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点**：没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**使用场景**：

- 1、要求生产唯一序列号。
- 2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
- 3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

**注意事项**：getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。



## ★单例模式的几种实现方式:

### 1、懒汉式，线程不安全

**是否 Lazy 初始化：是**

**是否多线程安全：否**

**实现难度：易**

**描述**：这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。**因为没有加锁 synchronized**，所以严格意义上它并不算单例模式。
这种方式 lazy loading 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;// 加载类时需手动初始化 
    private Singleton (){}// 私有化构造器  
  
    public static Singleton getInstance() {// 该方法在初始化后会返回Singleton自身实例  
        if (instance == null) {// 不初始化默认为null不返回自身实例 
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```

### 2、懒汉式，线程安全

**是否 Lazy 初始化：是**

**是否多线程安全：是**

**实现难度：易**

**描述**：这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。
优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
缺点：**必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率**。
getInstance() 的性能对应用程序不是很关键（该方法使用不太频繁）。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;//加载类时需手动初始化 
    private Singleton (){}//私有化构造器  
    public static synchronized Singleton getInstance() {//该方法在初始化后会返回Singleton自身实例,添加了同步锁,防止并发执行
        if (instance == null) {//不初始化默认为null不返回自身实例
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```

### 3、饿汉式

**是否 Lazy 初始化：否**

**是否多线程安全：是**

**实现难度：易**

**描述**：这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。
优点：没有加锁，执行效率会提高。
缺点：类加载时就初始化，浪费内存。
它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

```java
public class Singleton {  
    // 这句就是饿汉模式的核心
    private static Singleton instance = new Singleton();// 加载类时自动初始化 
    private Singleton (){}// 私有化构造器  
    public static Singleton getInstance() {// 因类加载就已经初始化,故无需判断,调用后直接返回实例 
    return instance;  
    }  
}
```

## 区别补充:

- ##### 懒汉式与饿汉式的根本区别在与是否在类内方法外创建自己的对象。

- ##### 并且声明对象都需要私有化，构造方法都要私有化，这样外部才不能通过 new 对象的方式来访问。

  - 饿汉式的话是声明并创建对象(因为他饿)
  - 懒汉式的话只是声明对象，在调用该类的 getinstance() 方法时才会进行 new 对象。

### 4、双检锁/双重校验锁（DCL，即 double-checked locking）

**JDK 版本：JDK1.5 起**

**是否 Lazy 初始化：是**

**是否多线程安全：是**

**实现难度：较复杂**

**描述**：这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。
getInstance() 的性能对应用程序很关键。

```java
public class Singleton {  
    //增加 volatile 关键字，禁止指令重排序
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {
        // 判断对象是否以及实例化过，没有则进入加锁代码块，此处可能有多个线程同时进来，等待类对象锁
        synchronized (Singleton.class) {  
            // 获取类对象锁，其他线程在外等待，其他线程进来再次判断，如果对象实例化了，则不需要再实例化
            if (singleton == null) {  
                singleton = new Singleton();  
            }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}
```

### 5、登记式/静态内部类

**是否 Lazy 初始化：是**

**是否多线程安全：是**

**实现难度：一般**

**描述**：这种方式能达到双检锁方式一样的功效，但实现更简单。对静态域使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
这种方式同样利用了 classloader 机制来保证初始化 instance 时只有一个线程，它跟第 3 种方式不同的是：第 3 种方式只要 Singleton 类被装载了，那么 instance 就会被实例化（没有达到 lazy loading 效果），而这种方式是 Singleton 类被装载了，instance 不一定被初始化。因为 SingletonHolder 类没有被主动使用，只有通过显式调用 getInstance 方法时，才会显式装载 SingletonHolder 类，从而实例化 instance。想象一下，如果实例化 instance 很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 Singleton 类加载时就实例化，因为不能确保 Singleton 类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化 instance 显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第 3 种方式就显得很合理。

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
}
```

### 6、枚举

**JDK 版本：JDK1.5 起**

**是否 Lazy 初始化：否**

**是否多线程安全：是**

**实现难度：易**

**描述**：这种实现方式还没有被广泛采用，但这是实现单例模式的最佳方法。它更简洁，自动支持序列化机制，绝对防止多次实例化。
这种方式是 Effective Java 作者 Josh Bloch 提倡的方式，它不仅能避免多线程同步问题，而且还自动支持序列化机制，防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化。不过，由于 JDK1.5 之后才加入 enum 特性，用这种方式写不免让人感觉生疏，在实际工作中，也很少用。
不能通过 reflection attack 来调用私有构造方法。

```java
public enum Singleton {  
    INSTANCE;  
    public void whateverMethod() {  
    }  
}
```

