# 面向对象

## 编程思想：

### Java是一门面向对象的语言！

面向对象是Java语言的象征思想，在Java中"万物皆对象"，使用Java中的类来作为生活中对象的模板，通过属性和方法来刻画对象的属性和动作。

### 类与对象之间的关系：

类是对象的模板，对象是类的具体实例

### 业务场景：

通过将业务拆分成多个模块，将各个模块的功能以对象的形式通过类来描述利用属性和方法进行封装和实现，最终通过一些设计思想和框架来完成整个业务的开发。

## 三大特征：

### 1.封装：

<u>将属性和方法通过访问控制包装在一个类中，外部通过实例化并调用公开的方法来实现功能。</u><u>隐藏内部的实现细节，只保留对外接口使之与外部发生联系。</u>

**优点**：

- 减少耦合：可以独立地开发、测试、优化、使用、理解和修改
- 减轻维护负担: 可以更容易被程序员理解，并且在调试的时候可以不影响其他模块
- 调节性能: 可以通过剖析确定哪些模块影响了系统的性能
- 提高软件可用性
- 降低构建大型系统的风险：即使整个系统不可用，但是这些独立的模块却有可能是可用的

### 2.继承：

<u>继承实现IS-A的关系，通过子类继承父类，来获得父类的非私有的属性和方法。</u>

#### 继承的逻辑：

当子类对象继承了父类对象时，子类对象可以获取父类对象的所有非私有的对象和方法，不需要再次声明，而父类无法使用子类的方法和属性。
继承关系建立之后，子类可以将父类的方法进行重写Override。

**优点**：

- 高扩展
- 提高灵活性

### 3.多态：

<u>多态通过统一的接口或父类定义的抽象方法来使得不同实现接口或继承抽象父类的对象各自完成相应的动作。</u>

多态分为：编译时多态和运行时多态

1. 编译时多态指方法重载
2. 运行时多态指程序中定义的对象引用指向具体类型在运行期才确定

#### 运行时多态有三个条件：

- 继承：通过继承使多个对象产生可引用关系
- 重写：通过重写实现多种不同状态
- 向上转型：通过向上转型以统一的引用类型指向多个对象的不同实现

#### 两个口诀：

1. 多态成员变量：编译运行看左边
2. 多态成员方法：编译看左边，运行看右边

#### 代码示例：

```java
public class Instrument {
    public void play() {
        System.out.println("Instrument is playing...");
    }
}

public class Wind extends Instrument {
    public void play() {
        System.out.println("Wind is playing...");
    }
}

public class Percussion extends Instrument {
    public void play() {
        System.out.println("Percussion is playing...");
    }
}

public class Music {
    public static void main(String[] args) {
        List<Instrument> instruments = new ArrayList<>();
        instruments.add(new Wind());
        instruments.add(new Percussion());
        for(Instrument instrument : instruments) {
            instrument.play();
        }
    }
}
```
