# Java23种设计模式之一:单例模式(Singleton)

#### 单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

#### 这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

#### 注意：

- ##### 1、单例类只能有一个实例。

- ##### 2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。

- ##### 3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。



#### 使用:

- #### 私有化构造器(防止外界通过new来实例化对象)

- #### 提供一个静态方法用于将当前类实例返回给外界

- #### 提供一个静态的私有的当前类型实例的属性并初始化(确保只有一个实例)

#### 代码如下:

```java
package com.webserver.test;
/**
 *  ★单例模式(java23种设计模式之一)
 *  1:私有化构造器(防止外界通过new来实例化对象)
 *  2:提供一个静态方法用于将当前类实例返回给外界
 *  3:提供一个静态的私有的当前类型实例的属性并初始化(确保只有一个实例)
 */
public class Singleton {
    //私有化并静态的创建一个对象(确保唯一性)
    //使得该引用Singleton在调用getInstance()方法后只返回一种对象
    private static Singleton instance = new Singleton();

    private Singleton(){}//私有化构造器
    //getInstance()该静态方法负责返回一个对象(正常情况调多少返回多少不同对象,但是若为单例模式,只能有一个对象)
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

#### 测试:

```java
package com.webserver.test;
/**
 * ★单例模式
 * java23种设计模式之一
 *
 * 因Singleton类采用了单例模式
 * 故使用该模式定义的类全局仅可创建一个实例(对象引用相同)
 */
public class SingletonDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //未重写toString()方法,输出对象
        Singleton s1 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(s1);//com.webserver.test.Singleton@74a14482
        Singleton s2 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(s2);//com.webserver.test.Singleton@74a14482
    }
}
```

### 单例对象（Singleton）是一种常用的设计模式。

#### 在Java应用中，单例对象能保证在一个JVM中，该对象只有一个实例存在。这样的模式有几个好处：

##### 1、某些类创建比较频繁，对于一些大型的对象，这是一笔很大的系统开销。

##### 2、省去了new操作符，降低了系统内存的使用频率，减轻GC压力。

##### 3、有些类如交易所的核心交易引擎，控制着交易流程，如果该类可以创建多个的话，系统完全乱了。（比如一个军队出现了多个司令员同时指挥，肯定会乱成一团），所以只有使用单例模式，才能保证核心交易服务器独立控制整个流程。



# 介绍:

**意图：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决：**一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用：**当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决：**判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码：**构造函数是私有的。

**应用实例：**

- 1、一个班级只有一个班主任。
- 2、Windows 是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免地出现多个进程或线程同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过唯一的实例来进行。
- 3、一些设备管理器常常设计为单例模式，比如一个电脑有两台打印机，在输出的时候就要处理不能两台打印机打印同一个文件。

**优点：**

- 1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）。
- 2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点：**没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**使用场景：**

- 1、要求生产唯一序列号。
- 2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
- 3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

**注意事项：**getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。
