# 事务

## 一、什么是事务?

#### 1.事务的定义

- 事务就是用户定义的一系列数据库操作，这些操作可以**视为一个完整的逻辑处理工作单元**，要么全部执行，要么全部不执行，是不可分割的工作单元，**例如一个转账操作，一次下单操作**。

#### 2.事务的使用

- ```
    begin transaction/commit/rollback.
    begin transaction 表示事务的开启标记，
    commit 表示事务的提交操作，表示该事务的结束，此时将事务中处理的数据刷到磁盘中物理数据库磁盘中去。
    rollback：表示事务的回滚操作，表示事务异常结束，此时将事务中已经执行的操作撤销回原来的状态。
  ```

#### 3.为什么要使用事务?

用于保证数据的正确性(完整,一致)

#### 4.事务是如何保证数据的正确性的?

通过事务的四大特性(原子性,一致性,隔离性,持久性)

#### 5.常见的事务操作有哪些？

set autocommit=0/begin/savepoint xx/commit/rollback/rollback to xxx

#### 6.事务的原子性和一致性如何保证？

undo 日志(回滚日志-逻辑日志)

#### 7.事务的持久性如何保证？

redo 日志(重做日志-物理日志)

#### 8.事务的隔离性如何保证？

锁和MVCC(多版本并发控制)

#### 9.多个事务并发执行时可能会产生什么问题？

脏读(一个事务读取了其它事务未提交的数据)
不可重复读(同一个事务内部，对一个sql多次查询结果是不一样的)
幻影读(一个事务读取到的数据可能数据库中不存在数据)

## 二、事务的产生

- 数据库中的数据是共享资源，因此数据库系统通常要支持多个用户的或不同应用程序的访问，并且各个访问进程都是独立执行的，这样就有可能出现并发存取数据的现象，这里有点类似Java开发中的多线程安全问题（解决共享变量安全存取问题），如果不采取一定措施会出现数据异常的情况。

- DBMS系统必须对这种并发操作提供一种相应的处理机制来保证，访问彼此之间不受任何干扰，从而保证数据库的正确性不受到破坏，为了避免数据库的不一致性，这种处理机制称之为“并发控制”，其中事务就是为了保证数据的一致性而产生的一种概念和手段（事务不是唯一手段）

## 三、事务的特征

> #### 为了保证数据库的正确性与一致性事务具有四个特征：

### 简称ACID：

#### 1.原子性(Atomicity)

- 事务的原子性保证事务中包含的一组更新操作是原子的，不可分割的，不可分割是事务最小的工作单位，所包含的操作被视为一个整体，执行过程中遵循“要么全部执行，要不都不执行”，不存在一半执行，一半未执行的情况。

#### 2.一致性(Consistency)

- 事务的一致性要求事务必须满足数据库的完整性约束，且事务执行完毕后会将数据库由一个一致性的状态变为另一个一致性的状态。事务的一致性与原子性是密不可分的，如银行转账的例子 A账户向B账户转1000元钱，首先A账户减去1000元钱，然后B账户增加1000元钱，这两动作是一个整体，失去任何一个操作数据的一致性状态都会遭到破坏，所以这两个动作是一个整体，要么全部操作，要么都不执行，可见事务的一致性与原子性息息相关。

#### 3.隔离性(Isolation)

- 事务的隔离性要求事务之间是彼此独立的，隔离的。及一个事务的执行不可以被其他事务干扰。具体到操作是指一个事务的操作必须在一个事务commit之后才可以进行操作。多事务并发执行时，相当于将并发事务变成串行事务，顺序执行，如同串行调度般的执行事务。这里可以思考事务如何保证它的可串行化的呢？

#### 4.持续性(Durability)

- 事物的持续性也称持久性，是指一个事务一旦提交，它对数据库的改变将是永久性的，因为数据刷进了物理磁盘了，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

## 四、事务的并发问题

相对于串行处理来说，事务的并发处理能大大增加数据库资源的利用率，提高数据库系统的事务吞吐量。但并发事务处理也会带来一些问题：

- **脏读：一个事务读取到另一个事务尚未提交的数据。** 事务 B 读取事务 A 更新的数据，然后 A 回滚操作，那么 **B 读取到的数据是脏数据**。

  ```mysql
  # 1.事务A：
  set tx_isolation = 'read-uncommitted';
  set @@autocommit = 0;
  begin;
  insert into transaction_test (id, name, age, gender)
  values (8,'wqy1',18,'男');
  // 不慌提交
  # 2.事务B：
  set tx_isolation = 'read-uncommitted';
  select * from transaction_test; # 读到A未提交的数据
  +----+------+------+--------+
  | id | name | age  | gender |
  +----+------+------+--------+
  |  8 | wqy1 |   18 | 男     |
  +----+------+------+--------+
  1 row in set (0.001 sec)
  ```

- **不可重复读：一个事务中两次读取的数据的内容不一致。** 事务 A 多次读取同一行数据，事务 B 在事务 A 多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，**导致事务 A 多次读取同一数据时，结果 不一致**。

  ```mysql
  # 1.事务A：
  set tx_isolation = 'read-committed';
  set @@autocommit = 0;
  select id, name, age, gender from transaction_test where id = 8;
  +----+------+------+--------+
  | id | name | age  | gender |
  +----+------+------+--------+
  |  8 | wqy1 |   18 | 男     |
  +----+------+------+--------+
  1 row in set (0.001 sec)
  # 等待B修改
  select id, name, age, gender from transaction_test where id = 8;
  +----+------+------+--------+
  | id | name | age  | gender |
  +----+------+------+--------+
  |  8 | wqy1 |   18 | 男     |
  +----+------+------+--------+
  1 row in set (0.001 sec)  # 不会出现脏读
  select id, name, age, gender from transaction_test where id = 8;
  +----+------+------+--------+
  | id | name | age  | gender |
  +----+------+------+--------+
  |  8 | wqy2 |   18 | 男     |
  +----+------+------+--------+
  1 row in set (0.001 sec) # 此时的A是很纳闷的？
  # 2.事务B：
  set tx_isolation = 'read-committed';
  set @@autocommit = 0;
  begin;
  update transaction_test set name = 'wqy2' where id = 8; # 让事务A去读
  commit;
  ```

- **幻读：一个事务中两次读取的数据量不一致。** 系统管理员 A 将数据库中所有学生的成绩从具体分数改为 ABCDE 等级，但是系统管理员 B 就在这个时候插入了一条具体分数的记录，当系统管理员 A 改结束后发现还有一条记录没有改过来，就好像发生了幻觉一样，这就叫幻读。

  ```mysql
  # 1.事务A：
  set tx_isolation = 'repeatable-read';
  set @@autocommit = 0;
  begin;
  insert into transaction_test (id, name, age, gender) values (9,'wqy1',18,'男');
  commit;
  # 等待事务B查询
  # 2.事务B：
  set tx_isolation = 'repeatable-read';
  set @@autocommit = 0;
  begin;
  select id, name, age, gender from transaction_test;
  +----+--------+------+--------+
  | id | name   | age  | gender |
  +----+--------+------+--------+
  |  1 | 小明   |   18 | 男     |
  |  2 | 小明   |   18 | 男     |
  |  3 | 小华   |   19 | 男     |
  |  4 | 小张   |   19 | 男     |
  |  5 | 小红   |   20 | 女     |
  |  6 | 小美   |   21 | 女     |
  |  7 | 小智   |   17 | 男     |
  |  8 | wqy2   |   18 | 男     |
  +----+--------+------+--------+
  8 rows in set (0.001 sec) # 事务A已经提交，B没有提交，还没读到A添加的信息
  commit; # B提交
  select id, name, age, gender from transaction_test; # 此时B已经提交
  +----+--------+------+--------+
  | id | name   | age  | gender |
  +----+--------+------+--------+
  |  1 | 小明   |   18 | 男     |
  |  2 | 小明   |   18 | 男     |
  |  3 | 小华   |   19 | 男     |
  |  4 | 小张   |   19 | 男     |
  |  5 | 小红   |   20 | 女     |
  |  6 | 小美   |   21 | 女     |
  |  7 | 小智   |   17 | 男     |
  |  8 | wqy2   |   18 | 男     |
  |  9 | wqy1   |   18 | 男     |
  +----+--------+------+--------+
  9 rows in set (0.001 sec) # B会发现，数据变多了，产生了幻觉？
  ```

> ##### 不可重复读的和幻读很容易混淆，不可重复读侧重于修改，幻读侧重于新增或删除。解决不可重复读的问题只需锁住满足条件的行，解决幻读需要锁表。

## 五、事务的隔离级别

已经清除了事务带来的好处以及引发问题,SQL 标准也定义了四种隔离级别方便我们根据自身业务来抉择收益于问题间的平衡，这四种隔离级别分别是：

| 隔离级别                         | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| -------------------------------- | ---- | ---------- | ---- |
| 读未提交(Read uncommitted)       | √    | √          | √    |
| 读已提交(Read committed)-**RC**  | ×    | √          | √    |
| 可重复读(Repeatable read)-**RR** | ×    | ×          | √    |
| 可串行化(Serializable)           | ×    | ×          | ×    |

> ##### 在标准 SQL 中只有串行化可以同时解决脏读、不可重复读以及幻读三大隔离问题。
>
> ##### Serializable可串行化隔离级别底层使用加锁的方式实现的，容易影响并发，添加间隙锁可以解决！
>
> MySQL 不仅全都支持（默认是**可重复读**），并且通过 MVCC 机制在高效解决读写冲突问题的同时，还可以解决脏读，幻读，不可重复读等事务隔离问题，但不能解决更新丢失问题。

#### 1.如何查询当前会话的事务隔离级别?

```mysql
select @@tx_isolation;
```

#### 2.如何修改当前会话的事务隔离级别?

```mysql
 set session transaction isolation level read uncommitted;
 set session transaction isolation level read committed;
 set session transaction isolation level repeatable read;
 set session transaction isolation level serializable;
```

或者

```mysql
 set tx_isolation='read-uncommitted';
 set tx_isolation='read-committed;
 set tx_isolation='repeatable-read';
 set tx_isolation='serializable';
```

#### 3.关于RR和RC隔离级别

> ReadView：一个读一致性视图，是内存事务的一个快照，在事务启动或执行查询时，底层会创建ReadView。

**RC**：Read committed**不可重复读**（**每次执行查询都会创建ReadView，并且会改变**）

**RR**：Repeadtable read**可重复读**（**事务启动时创建ReadView，整个事务期间一直使用**）

RC隔离级别每一次查询都会产生一个新的ReadView，**活跃事务列表会变，读取时数据会变**，因此不可重复读！

RR隔离级别每次查询用的是一个事务期间的ReadView，**在该事务期间读取使用的都是一个ReadView，数据不会变**，因此可重复读！（**与金钱相关会使用RR隔离级别**）



------

## 六、命令

#### 1.开启事务：

```mysql
begin/start transaction # 开启事务
```

#### 2.事务提交方式

autocommit = 0 手动提交

autocommit = 1 自动提交

查看事务提交方式：

```mysql
select @@autocommit
```

设置事务提交方式：

```mysql
set @@autocommit = 0/1 # 0=手动；1=自动
```

#### 3.事务保存点

定义当前保存点名字：

```mysql
flag name
```

设置保存点：

```mysql
savepoint flag : savepoint # 创建当前操作的事务保存点
```

删除保存点：

```mysql
release savepoint flag # 删除一个保存点
```

#### 4.事务回滚

```mysql
rollback to flag : 把事务回滚到标记点;
```

#### 5.操作事务隔离级别

查询事务隔离级别：

```mysql
select @@tx_isolation;
```

修改隔离级别：

```mysql
set session transaction isolation level read uncommitted;
# 或
set tx_isolation='read-uncommitted';
```

