# FrameWork

- ### 什么是框架

框架（Framework）是整个或部分系统的可重用设计，表现为一组抽象构件及构件实例间交互的方法;另一种定义认为，框架是可被应用开发者定制的应用骨架。前者是从应用方面而后者是从目的方面给出的定义。
可以说，一个框架是一个可复用的设计构件，它规定了应用的体系结构，阐明了整个设计、协作构件之间的依赖关系、责任分配和控制流程，表现为一组抽象类以及其实例之间协作的方法，它为构件复用提供了上下文(Context)关系。因此构件库的大规模重用也需要框架。
构件领域框架方法在很大程度上借鉴了硬件技术发展的成就，它是构件技术、软件体系结构研究和应用软件开发三者发展结合的产物。在很多情况下，框架通常以构件库的形式出现，但构件库只是框架的一个重要部分。框架的关键还在于框架内对象间的交互模式和控制流模式。
框架比构件可定制性强。在某种程度上，将构件和框架看成两个不同但彼此协作的技术或许更好。框架为构件提供重用的环境，为构件处理错误、交换数据及激活操作提供了标准的方法。
应用框架的概念也很简单。它并不是包含构件应用程序的小片程序，而是实现了某应用领域通用完备功能（除去特殊应用的部分）的底层服务。使用这种框架的编程人员可以在一个通用功能已经实现的基础上开始具体的系统开发。框架提供了所有应用期望的默认行为的类集合。具体的应用通过重写子类(该子类属于框架的默认行为)或组装对象来支持应用专用的行为。
应用框架强调的是软件的设计重用性和系统的可扩充性,以缩短大型应用软件系统的开发周期，提高开发质量。与传统的基于类库的面向对象重用技术比较，应用框架更注重于面向专业领域的软件重用。应用框架具有领域相关性，构件根据框架进行复合而生成可运行的系统。框架的粒度越大，其中包含的领域知识就更加完整。

框架，即framework。其实就是某种应用的半成品，就是一组组件，供你选用完成你自己的系统。简单说就是使用别人搭好的舞台，你来做表演。而且，框架一般是成熟的，不断升级的软件。 框架的概念最早起源于Smalltalk环境，其中最著名的框架是Smalltalk 80的用户界面框架MVC(Model-View-Controller)。随着用户界面框架Interviews 【Linton 89】和ET++ 【Weinand 89】 的开发和发布，框架研究越来越受到研究人员的重视。虽然框架研究最初起源于用户界面领域，但它还被成功地应用到其他领域中，如操作系统、火警系统 等。Taligent公司于1992年成立后，框架研究受到了广泛的重视。该公司计划基于框架来开发一个完整的面向对象操作系统。另外，该公司还发布了一套支持快速应用开发的工具集CommonPoint，其中包括了上百个面向对象框架 【Andert 94,Cotter 95】。框架还没有统一的定义，其中Ralph Johnson所给出的定义基本上为大多数研究人员所接受：

##### 一个框架是一个可复用设计，它是由一组抽象类及其实例间协作关系来表达的。

##### 这个定义是从框架内涵的角度来定义框架的，当然也可以从框架用途的角度来给出框架的定义：

##### 一个框架是在一个给定的问题领域内，一个应用程序的一部分设计与实现。

从以上两个定义可以看出，框架是对特定应用领域中的应用系统的部分设计和实现com/wiki/%E5%AD%90%E7%B3%BB%E7%BB%9F target=”_new” class=innerlink>子系统)的整体结构。框架将应用系统划分为类和对象，定义类和对象的责任，类和对象如何互相协作，以及对象之间的控制线程。这些共有的设计因素由框架预先定义，应用开发人员只须关注于特定的应用系统特有部分。框架刻画了其应用领域所共有的设计决策，所以说框架着重于设计复用，尽管框架中可能包含用某种程序设计语言实现的具体类。
一个基于框架开发的应用系统包含一个或多个框架，与框架相关的构件类，以及与应用系统相关的功能扩展。与应用系统相关的扩展包括与应用系统相关的类和对象。应用系统可能仅仅复用了面向对象框架的一部分，或者说，它可能需要对框架进行一些适应性修改，以满足系统需求。
面向对象的框架作为一种可复用的软件，在基于框架的软件开发过程中会涉及到框架的开发和利用两个方面的工作。框架的开发阶段在于产生领域中可复用的设计。该阶段的主要结果是框架以及与框架相关的构件类。该阶段的一个重要活动是框架的演变和维护。象所有软件一样，框架也易于变化。产生变化的原因很多，如应用出错，业务领域变化，等等。
不论是哪一种技术，最终都是为业务发展而服务的。从业务的角度来讲。首先，框架的是为了企业的业务发展和战略规划而服务的，他服从于企业的愿景；其次，框架最重要的目标是提高企业的竞争能力，包括降低成本、提高质量、改善客户满意程度，控制进度等方面。最后，框架实现这一目标的方式是进行有效的知识积累。软件开发是一种知识活动，因此知识的聚集和积累是至关重要的。框架能够采用一种结构化的方式对某个特定的业务领域进行描述，也就是将这个领域相关的技术以代码、文档、模型等方式固化下来。

- ### 为什么要用框架

因为软件系统发展到今天已经很复杂了，特别是服务器端软件，涉及到的知识，内容，问题太多。在某些方面使用别人成熟的框架，就相当于让别人帮你完成一些基础工作，你只需要集中精力完成系统的业务逻辑设计。而且框架一般是成熟，稳健的，他可以处理系统很多细节问题，比如，事物处理，安全性，数据流控制等问题。还有框架一般都经过很多人使用，所以结构很好，所以扩展性也很好，而且它是不断升级的，你可以直接享受别人升级代码带来的好处。
框架一般处在低层应用平台（如J2EE）和高层业务逻辑之间的中间层。
软件为什么要分层？ 为了实现“高内聚、低耦合”。把问题划分开来各个解决，易于控制，易于延展，易于分配资源…总之好处很多啦：）。

- ### 解决问题

框架要解决的最重要的一个问题是技术整合的问题，在J2EE的框架中，有着各种各样的技术，不同的软件企业需要从J2EE中选择不同的技术，这就使得软件企业最终的应用依赖于这些技术，技术自身的复杂性和技术的风险性将会直接对应用造成冲击。而应用是软件企业的核心，是竞争力的关键所在，因此应该将应用自身的设计和具体的实现技术解耦。这样，软件企业的研发将集中在应用的设计上，而不是具体的技术实现，技术实现是应用的底层支撑，它不应该直接对应用产生影响。 要理解这一点，我们来举一些例子：
一个做视频流应用的软件企业，他为电广行业提供整体的解决方案。他的优势在于将各种各样的视频硬件、服务器、和管理结合起来，因此他扮演的是一个集成商的角色。因此他的核心价值在于使用软件技术将不同的硬件整合起来，并在硬件的整合层面上提供一个统一的管理平台。所以他的精力应该放在解决两个问题：
如何找到一种方法，将不同的硬件整合起来，注意，这里的整合并不是技术整合，而是一种思路上的整合。首先要考虑的绝对不是要使用什么技术，而是这些硬件需要提供哪些服务，需要以什么样的方式进行管理。因此，这时候做的事情实际上是对领域进行建模。例如，我们定义任何一种硬件都需要提供两种能力，一种是统一的管理接口，用于对所有硬件统一管理；另一种是服务接口，系统平台可以查询硬件所能够提供的服务，并调用这些服务。所以，设计的规范将会针对两种能力进行。
另一个问题是如何描述这个管理系统的规范。你需要描述各种管理活动，以及管理中所涉及的不同实体。因为管理系统是针对硬件的管理，所以它是构架在硬件整合平台之上的。
在完成业务层面的设计之后，我们再来看看具体的技术实现。光有规范和设计是不够的，我们还需要选择一个优秀的技术。由于是对不同硬件的整合，我们想到采用Java提供的JMX技术。JMX技术适合用来进行系统整合，它定义了一个通用的规范，并给出了远程管理端口的一些默认实现。JMX已经经过了实践的检验，不少的应用服务器都采用了以JMX为基础的结构，例如有名的JBoss。JMX已经是一个很好的开始了，但是我们还需要在JMX的基础上再做一些工作。

- ### 网页设计中的框架概念

框架是网页中经常使用的页面设计方式，框架的作用就是把网页在一个浏览器窗口下分割成几个不同的区 域，实现在一个浏览器窗口中显示多个HTML页面。使用框架可以非常方便的完成导航工作，让网站的结构更加清晰，而且各个框架之间决不存在干扰问题。利用框架最大的特点就是使网站的风格一致。通常把一个网站中页面相同的部分单独制作成一个页面，作为框架结构的一个子框架的内容给整个网站公用。
一个框架结构有两部分网页文件构成：
框架Frame：框架是浏览器窗口中的一个区域，它可以显示与浏览器窗口的其余部分中所显示内容无关的网页文件。
框架集Frameset：框架集也是一个网页文件，它将一个窗口通过行和列的方式分割成多个框架，框架的多少根据具体有多少网页来决定，每个框架中要显示的就是不同的网页文件。
所谓框架[4] 就是把网页分成几个框窗，同时取得多个 URL。用来划分框窗，每一框窗有一个，必须在范围中使用。如：　　

此例中 把画面分成左右两相等部分，左面显示 1.html，右面显示 2.html
　　

- ### 程序设计中的框架概念

程序设计中的框架包含DoitPHP(原Tommyframework)是一个基于BSD开源协议发布的轻量级PHP框架，还包含如thinkphp、codeigniter（简称CI）、yii framework、doophp、qeephp、等主流的程序设计框架，根据个人习惯和性能要求，其各也有不同的优缺点！
从软件设计角度，框架是一个可复用的软件架构解决方案，规定了应用的体系结构，阐明软件体系结构中各层次间及其层次内部各组件间的毅力关系，责任分配和控制流程，表现为一组接口，抽象类以及实例间协作的方法。